---
layout: post
title: "杨立华-中国哲学史"
date: 2021-11-16
tags: ["边缘白领"]
toc: false
comments: true
author: vdadh
excerpt: "认识Lz那会，晚上没事就看北大教授讲南北朝的哲学课，好跟她装b"
---

##### 一、魏晋风度的两种风格

​	饮酒派认为，死亡是人生的绝对否定性环节，它消磨了人的差异。并不是逃避死亡，逃避一切美好都不在可能，<!--逃避这种事实？-->。就和死亡有相似性，也消磨了差异性。

​	以酒为核心要素的这批人，在酒的沉醉中逃避，在乐的呼唤中复苏（苏醒）。竹林七贤这些人，不光光只有沉醉，他们有复苏，这种艺术在某种意义上约略等于尼采的酒神精神！

- 服药派：善玄谈（善于谈哲学）；美姿仪（注重外表）；性自喜（自恋）--**礼的精神的显现**

- 饮酒派：纵酒酣饮，以放达为欢；不拘礼法，以自然为乐；好言老庄，以齐物为心；弹琴咏诗，以和声为志--**以乐得精神的显现**

​	礼别异，乐和同！<!--礼强调外观，强调自我和外在他人的差别，围绕一个光耀外观世界来展开的，强调概念性；而乐，他们强调诗性的思考风格，他们更强调语言的自由-->

​	玄学名理<!--服药派-->，才性名理<!--饮酒派-->。

​	综上看来，魏晋风度并不是单一的，有着统一气质的行为风格，而是两种独特的风格，彼此截然不同！

##### 二、两种风格产生的原因

​	选官制度！！！士大夫读书是为了做官，那你就选错路了。选官制度的建立对一个朝代的思想风格和行为风格都有一个根本的影响。

###### 1.汉代：

​	汉代由于是郡县制国家，刚开始出现的时候，因此汉代的政治权力气的运作以及政治权力的意识，是极为薄弱，相当幼稚的。

​	**汉代的选官制度**：宗室、军功、财产（捐一个比较低的官，作为你进士的起点）、杂途（凭借各种技艺，比如文章，人主是倡优蓄之--倡，本义是指唱歌的艺人。优，古代表演乐舞、杂戏的艺人。这些人都是供人娱乐消遣的，没有什么社会地位。蓄是储藏的意思。当作戏子一样养着，就是为了解闷、取乐用的。）<!--开始主要是这四类-->。

​	**乡举里选**：董仲舒提出建立乡举里选制度，选择的主要对象是两类：茂才、孝廉。才、德。东汉的这种制度，培养了乡里的风俗，这直接影响到汉末出现那么多的英雄人物。

###### 2.曹魏：

​	曹操主张唯才是举，这个时期的选官制度由 乡举里选 转变为 **九品中正**，把所有地方的人才分为九等，中正官负责这个分级工作，且是兼职的，多由中央大员兼差。和 乡举里选备选人和选官多少是认识的，具有**具体性**；而九品中正制度，中央官和地方的人多少不认识，而且它是兼职工作，不可能会化大力气在选官上，具有**抽象性**。

​	从乡举里选到九品中正的这种转变，也蕴含了，贯穿整个郡县制国家历史的一个矛盾、对立。即中央与地方的对立，到今天还有这个对立。乡举里选制度下，地方官和当地的豪族共同把持选举权，故当时官员的选拨权是把握在地方手上的；九品中正制度的一个重要目的在于，把选官权力收归中央。

​	中正官需要在极短的时间内把握这个人的真实的神韵，他的才德的特点。<!--考验中正官的识人能力--> 品评人物成了那个时代的风气，人物理论成为那个时代的风气，因此曹魏初年，最兴盛的思想风格，**不是玄学**，而是形名法术之学<!--如何辨识人物-->。`《人物志》`十几个错字，理解魏晋思想最重要的参考。

- 秉五常之性：中和之性，淡然无味，没有什么性格的表现，圣人；
- 偏至之材：五常确
- 偏杂之材：杂乱无章，没有确定性格。

​	“偏至之性，不可移转”（不可改变），魏晋时代的人们，都认为自己是偏至之材，又认为不可改变，所以这个时代的人努力把自己风格做到极端，争取不落到偏杂之材，做得太温厚，又会被人认为想做中和之性。所有的人都在以最极端的方式表达自己一天的性情，把自己的性格做到存粹！做到一个有性格的人，一个有资格进入他们群体的人，这也是这种二分风格产生的基础！

