---
layout: post
title: "爱的艺术"
date: 2022-01-20
tags: ["边缘白领"]
toc: true
comments: true
author: vdadh
excerpt: "《爱的艺术》摘录"
---

### 第一章 爱是一门艺术吗？	

​	爱是一门艺术吗？如果爱是一门艺术，那就要求想掌握这门艺术的人有这方面的知识并付出努力。或者爱仅仅是一种偶然产生的令人心荡神怡的感受，只有幸运儿才能“堕入”爱的情网呢？

##### 认为爱一无可学的三个原因：

* 大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。因此对他们来说，关键是：我会被人爱吗？我如何才能值得被人爱？

  事实上，我们这个社会大多数人所理解的“值得被人爱”无非是赢得人心和对异性有吸引力这两种倾向的混合物而已。

  <!--确实，不少网上的文章都是说要提高自己的吸引力，然后就可以推销他们的产品。可是吸引了异性后呢？我们本身并没有提高自己爱的能力，并不能保证自己人格的完整性。也许我们可以通过几次恋爱经历来达到实践学习的过程，可是这种广泛的、流水般的交往真的是我们一开始想要的吗？或许，我们会后悔失去某个异性，而这些是否可以在一开始掌握爱这项艺术后得以避免呢？不好说！-->

* 产生在爱这件事上一无可学这一看法的第二个原因是人们认为爱的问题是一个对象问题，而不是能力问题。他们认为爱本身十分简单，困难在于找到爱的对象或被爱的对象。

  这种自由恋爱的新方式必定会大大提高爱的对象的重要性，而不是爱情本身的作用意义。

  我们的全部文化是以购买欲以及互利互换的观念为基础。现代人的幸福就是欣赏橱窗，用现金或分期付款的方式购买他力所能及的物品。

  (归根结蒂爱情的产生往往是以权衡对方及本人的交换价值为前提。)我想做一笔交易，那我既要考虑从社会价值的角度出发，对方值不值得我追求，也要考虑基于我的一目了然的实力以及潜在的实力，对方会不会看中我。这样当男女双方感觉到在考虑到他们本身的交换价值的情况下，已经找到市场上所提供的最合适的对象，他们就开始相爱。

  在一个商业化占统治地位以及把物质成功看得高于一切的文化中，事实上是没有理由对下列事实抱有吃惊的态度：人与人之间的爱情关系也遵循同控制商品和劳动市场一样的基本原则。

  <!--这种考虑双方交换价值的理论，在相亲上因该可以见得。-->

* 产生在爱情这件事上一无可学这一看法的第三个错误是人们不了解“堕入情网”同“持久的爱”这两者的区别。

  事实上：*人们往往把这种如痴如醉的入迷，疯狂的爱恋看作是强烈爱情的表现，而实际上这只是证明了这些男女过去是多么寂寞。*<!--哎，孤独的人一直以来都是看着别人的恋情，未曾体会过，自然幻想着美好-->

<!--克服孤独感，与外界结合，统一起来；短暂的兴奋下，世界消失了，与世隔绝的感觉也就不见了-->

​	再也没有比爱情更容易的了——这一看法尽管一再被证实是错误的，但至今还占主导地位。再也找不出一种行为或一项行动像爱情那样以如此巨大的希望开始，又以如此高比例的失败而告终。如果是别的事，人们会想方设法找出失败的原因，吸取教训，以利再战或者永远洗手不干。但因为人们不可能永远放弃爱情，所以看起来只有一条可行的路，那就是克服爱情的挫折，找到原因并去探究爱情的意义。

​	*寂寞的时候，都一个样！*

------

### 第二章 爱情的理论

##### 一、爱情是对人类生存问题的回答

​	人拥有理智；人是生命，一种意识到自我存在的生命。人意识到自己，他人，人的过去和发展前途的可能性。人对他的单一存在的觉悟，对他短暂生命的觉悟，人意识到身不由己，死的必然，人知道自己的孤独和与世隔绝，意识到面对社会和自然的威力自己的无能为力——所有的这一切都使他的特殊和孤寂的存在成为无法忍受的监禁。如果人不能从他的监狱中解放出来，如果他不能以这种或那种方式，同他人或周围的世界结合在一起，他就会疯狂。

​	因为人只有通过完全彻底地脱离脱离周围的世界，以至于不再感到与世隔绝，他对彻底孤独的恐惧感才会得克服——因为他与之隔绝的世界从他的生活中消失了。<!--我以为想要克服孤独，就因该去和世界有结合-->

​	通过纵欲达到人与人之间的结合的所有方式都有三个特征：首先这些方式都是强烈的，甚至会很激烈；其次它们需要整个人——包括身心都投入进去；第三就是需要不断重复——因为纵欲的效果只能持续很短的时间。但是，无论是过去的人，还是现代人，克服孤独感最常用的方法却与此截然相反。这一方法就是通过同一组人保持一致，通过同一组人的习惯、风格和看法保持一致来达到同其他人的结合。

​	大多数人并不意识到自己身上有这种要求。他们生活在一种幻觉中，以为自己是按照个人的意愿行事，是具有个性的人，是经过大脑的思考形成的自己的看法——他们认为他们的观点和多数人的吻合纯粹是巧合罢了。他们甚至认为这正好证明了“他们”的观点是正确的。至于他们尚存的、希望自己有个性的要求则通过微不足道的东西得到满足：如在手提箱和毛衣上绣上自己的名字的缩写字母，在玻璃窗口上挂上自己的名牌，参加一个政党或者一个学生联合会。“来点别的”这一广告口号证明了在一个几乎不存在个性的社会现实中，人们是多么需要个性！

​	在当今资本主义社会，平等的概念发生了变化。今天“平等”指的是机器——也就是失去个性的人的平等。平等意味着“一个模式”而不是“统一”。这是一个抽象的同一模式，是做同样的工作、寻求同样的享受，读同样的报纸，有同样的思想感情的人的模式。在这方面我们应该用怀疑的眼光去分析一些被称为是我们社会进步标志的成就，譬如妇女的平等地位。

​	妇女之所以与男子平等，是因为男女的差别消失了。启蒙运动的哲学论点——灵魂是不分性别的——被广泛使用。性别的两极消失了，以这两级为基础的性爱也随之而消失。男子和妇女完全相同，而不是作为对立的两极而平等。现代社会鼓吹实现非个性化的平等思想，因为这个社会需要“人——原子”，这些原子相互之间没有区别，汇集起来也能毫无摩擦地顺利地发挥作用，他们都服从同一个命令，尽管如此，每个人却都确信他们是在按自己的意愿办事。就像现代化的大规模生产要求产品规格化，社会发展也要求人的规格化，并把这称为“平等”。

​	通过创造性的劳动达到的统一不是人与人之间的统一。通过纵欲达到的统一是暂时的。通过同一组人同一和适应这一组人达到的统一仅仅是一种假统一。对人类存在问题的真正的和全面的回答是要在爱中实现人与人之间的统一。

------

###### 爱情是怎样的结合：

​	我们是把爱情看作是对人类生存问题的成熟回答，还是指爱情的不成熟形式，也就是人们称为共生有机体的结合呢？

​	同共生有机体结合相对立的是成熟的爱情，那就是在保留自己完整性和独立性的条件下，也就是保持自己个性的条件下与他人合二为一。

###### 爱情首先是给而不是得：

​	“给”比“得”带来更多的愉快，这不是因为“给”是一种牺牲。而是因为通过“给”表现了我的生命力。

​	但给的最重要范畴还不是物质范畴，而是人与人之间的范畴。

​	他可以把他拥有的最宝贵的东西，他的生命的一部分给予别人。但这并不一定意味着他一定要为别人献出自己的生命，而是他应该把内心有生命力的东西给予别人。他应该同别人分享他的欢乐、兴趣、理解力、知识、幽默和悲伤——简而言之一切在他身上有生命力的东西。

​	他的给并不是为了得，但是通过他的给，不可避免地回在对方身上唤起某种有生命力地东西。因为他的给同时也包括类使接受者也成为一个给的人，而双方都会因为唤醒了内心的某种生命力而充满快乐。

​	如果你在爱别人，但却没有唤起他人的爱，也就是你的爱作为一种爱情不能使对方产生爱情，如果作为一个正在爱的人你不能把自己变成一个被人爱的人，那么你的爱情是软弱无力的，是一种不幸。

<!--所以我们经常可以看到爱情的双方会单方面的付出，也许这就是爱的不幸。不一定每个人开始就知道给，而给又不单单是物质上的，空虚的。-->

###### 关心、责任心、尊重和认识：

​	尊重别人不是惧怕对方。尊重这个词的出处就是有能力实事求是地正视对方和认识他独有的个性。

尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己，因此尊重决无剥削之意。我希望一个被我爱的人应该以他自己的方式和为了自己去成长、发展，而不是服务于我。如果我爱他人，我应该感到和他一致，而且接受他本来的面目，而不是要求他成为我希望的样子， 以便使我能把他当作使用的对象。

​	人们只有认识对方，了解对方才能尊重对方。如果不以了解为基础，关心和责任心都会是盲目的，而如果不是从关怀的角度出发去了解对方，这种了解也是无益的<!--确实，很多时候别人所给的关心，不一定就是我们需要的，很残忍但没办法-->。

###### 认识人的秘密：

​	施虐癖的产生是为了了解秘密，但却一无所得。我把一个生命一块一块地解体，我所能达到的就是这一生命被破坏。只有爱情才能带给我知识，在结合的过程中回答我提出的问题。在爱情中，在献身中，在深入对方中，我找到了自己，发现了自己，发现了我们双方，发现了人。

##### 二、父母和孩子之间的爱

​	婴儿只能意识到他的内部要求；外部世界只有同他的需要有关的才是现实的，至于与他的要求无关的外部世界的好坏则没有任何意义。

​	天真的、孩童式的爱情遵循下列原则："我爱，因为我被人爱"。成熟的爱的原则是："我被人爱，因为我爱人"。不成熟的、幼稚的爱是："我爱你，因为我需要你"。而成熟的爱是："我需要你，因为我爱你"。

<!--这样看来，我的爱还是不成熟、幼稚的，我没有爱别人的能力，我没有创造爱的能力。-->

* **被人爱：**我被人爱是因为我是母亲的孩子。**我被人爱是因为我孤立无援**。我被人爱是因为我长得可爱并能赢得别人的喜爱。简而言之就是我被人爱因为我有被人爱的资本——更确切的表达是：我被人爱是因为我是我。

  母爱是一种无条件的爱，我只需要是母亲的孩子。不需要去赢得它，也不用为此付出努力，母爱消极的一面也正如此。它不是你努力就可以获取的，我没有能力去换取它。

* **爱别人：**进入少年时代的儿童最终会克服他的自我中心阶段，他人就不会再是实现个人愿望的工具，他人的要求同自己的要求同等重要——事实上也许更为重要。给比得更能使自己满足，更能使自己快乐，爱要比被爱更重要。<!--给比得跟可以获取快乐、满足-->

  通过爱，他就从他的由自恋引起的孤独中解脱出来，他开始体验关心他人以及同他人的统一，另外他还能感觉到爱唤起爱的力量。他不再依赖于接受爱以及为了赢得爱必须使自己弱小、孤立无援、生病或者听话。

* 从另一个角度来看通过努力换取的爱往往会使人生疑。人们会想：也许我并没有给那个应该爱我的人带来欢乐，也许会节外生枝——总而言之人们害怕这种爱会消失。

  此外靠努力换取的爱常常会使人痛苦地感到：我之所以被人爱是因为我使对方快乐，而不是出于我自己的意愿——归根结蒂我不是被人爱，而是被人需要而已。<!--别人爱我，是因为他需要我，而不单单、不完全是因为他爱我，这份爱或许会消失。所以，无论是儿童还是成年人都牢牢地保留着对母爱的渴求-->

* 父亲是有条件的爱。父亲的原则是：“我爱你，因为你符合我的要求，因为你履行你的职责，因为你同我相像。”

  消极的一面是父爱必须靠努力才能赢得，在辜负父亲期望的情况下，就会失去父爱。父爱的本质是：顺从是最大的道德，不顺从是最大的罪孽，不顺从者将会受到失去父爱的惩罚。

  父爱的积极一面也同样十分重要。因为父爱是有条件的，所以我可以通过自己的努力去赢得这种爱。与母爱不同，父爱可以受我的控制和努力的支配。

* 母亲的作用是给予孩子一种生活上的安全感，而父亲的任务是指导孩子正视他将来会遇到的种种困难。

  母亲应该相信生活，不应该惶恐不安并把她的这种情绪传染给孩子。她应该希望孩子独立并最终脱离自己。

  父爱应该受一定的原则支配并提出一定的要求，应该是宽容的、耐心的，不应该是咄咄逼人和专横的。父爱应该使孩子对自身的力量和能力产生越来越大的自信心，最后能使孩子成为自己的主人，从而能够脱离父亲的权威。

  <!--母亲不可溺爱，父亲不可专横-->

------

​	一个成熟的人最终能达到他既是自己的母亲，又是自己的父亲的高度。他发展了一个母亲的良知，又发展了一个父亲的良知。母亲的良知对他说：“你的任何罪孽，任何罪恶都不会使你失去我的爱和我对你的生命、你的幸福的祝福。”父亲的良知却说：“你做错了，你就不得不承担后果；最主要的是你必须改变自己，这样你才能得到我的爱。”

​	人不是通过合并父亲和母亲，从而树立起这两个形象，而是把母亲的良知建筑在他自己爱的能力上，把父亲的良知建筑在自己的理智和判断力上。

​	人从同母亲的紧密关系发展到同父亲的紧密关系，最后达到综合，这就是人的灵魂健康和达到成熟的基础。

<!--当我们面对挫折，我们知道有人爱着我们，支持着我们；当我们想要逃避时，我们知道自己不能让爱自己的人失望，他们在关注着我们。-->

##### 三、爱的对象

​	爱首先不是同某一个人的关系，而更多的是一种态度，性格上的一种倾向。

​	如果一个人只爱他的对象，而对其他的人无动于衷，他的爱就不是爱，而是一种共生有机体的联系或者是一种更高级意义上的自私。

###### 1.博爱：

​	博爱是对所有人的爱，其特点是这种爱没有独占性。如果我具有爱的能力，我就会去爱我周围的人。

​	博爱的基础是认识到我们所有的人都是平等的。

​	在对那些需要帮助的人产生同情的过程中，人开始发展他的博爱。在爱自己的同时，他也爱那些需要帮助的人，爱那些虚弱和惶恐不安的生命。

<!--说实话，对需要帮助之人产生同情，我现在似乎已经没有这种感情了，变得愈来愈自私。-->

###### 2.母爱：

​	母爱的一方面是必须关心幼儿并对其成长负有责任，以维护和发展弱小生命。——乳汁

​	母爱的第二个方面也是要给孩子一种“诞生在这个世界是多么好”的感受。——蜂蜜

<!--我们除了活下去，更应该对世界的美好充满向往。-->

​	这里我们就可以看到母爱和性爱的区别。在性爱中两个迄今为止分开的人结合在一起，而在母亲中过去是一体的两个人分开了。母爱不仅应该允许这一分离，而且还应该希望并促成这一分离。

​	检验这一点的试金石是看一个母亲愿意不愿意忍受同孩子的分离，以及在分离后能不能继续爱孩子。

###### 3.性爱

###### 4.自爱

​	利己的人不是太爱自己，而是太不爱自己。缺乏对自己的爱和关心表明了这个人内心缺少生命力，并会使他感到空虚和失望。在必要时这个不幸和胆怯的人会通过各种其他的满足来弥补他失去的幸福。

###### 5.神爱

​	爱的宗教形式，对神的爱从心理学来看亦无两样，也出自于消除隔膜，要求统一的追求。

​	如果有人说上帝是智慧的、伟大的、善良的，这又是意味着上帝是个人，所以我们最多只能说上帝不是什么，即用否定的形容词，那就是：上帝不是有限的，不在热恋，不是无理的。我越知道上帝不是什么，就越了解上帝。

​	如果一个人不能超越他同母亲、部族、民族的乱伦的联系，如果他继续停留在依赖一个惩罚他或者赞赏他的父亲的阶段，或者依赖别人的权威的阶段，那他也不可能发展对神的成熟的爱；他的信仰只可能是宗教的早期阶段的信神形式，也就是他体验到的神不是一个能保护他的母亲，就是一个赏罚分明的父亲。

​	此外对人的爱虽然直接表现在同家庭的联系上，但最终还是由人所生活的社会的结构所决定。如果社会结构要求人服从一种权威——服从市场或者舆论的公开的或者匿名的权威——那么对神和对人的爱必定时幼稚的，并且远远脱离其根源可以在单神宗教的历史中找到的成熟的思想。

---

### 第三章 爱情及其在当代西方社会的衰亡

> 时间戳：2022-2-10，读此书有一个月了！



---

### 第四章 爱的实践

##### 1.纪律

​	难道当代人不是每天都要遵守劳动八小时的纪律吗？但实际情况是，在工作之外人很少能表现出一点自我纪律来。一旦他不工作，就十分懒散，无所事事——用一句好听的话来表达就是他想“轻视一下”。但恰恰是这种什么也不想干的意愿是对生活秩序作出的一种反响。

​	正因为人们被迫每天八小时为别人的目标付出力气，以一种劳动节奏规定的方式工作，所以他就要反叛，而这种反叛就采取了无所作为的态度。

​	另外他在反对权威的斗争中对每一种纪律都已抱有怀疑的态度。不管这种纪律是非理性的权威强加给自己的还是自己给自己规定的理性的纪律。但如果没有纪律，生活就会七零八落、混乱和没有集中。

---

<!--纪律简单来说就是好的生活习惯，每天早晨按时起床，按时进行一定的活动，如禅坐、看书、听音乐和散步，不做或者有限度地做一些分散注意力的是如看侦探小说和电影，不暴饮暴食-->

​	以一种懒洋洋的无所事事来找到八小时之外的平衡点。

​	但是最重要的是不要把纪律看作是外部强加的东西，而应该成为自我意志的体现，应该感到这是一种愉快，并且逐渐习惯于一种生活态度，一旦放弃它，便会若有所思。

##### 2.集中

​	这种缺乏集中的想象特别表现在我们现在已经很难一个人安静地坐着。大多数人已经不会一个人安静的坐着，不说话，不抽烟、不看书和不喝酒。他们很快就会变得不安起来，他们一定要动嘴或者动手。（抽烟就是缺乏集中的一个症状，抽烟的人即动手、动嘴、也懂眼睛和鼻子。）

------

​	最重要的步骤是要学会一个人单独呆着，而且不看书，不听广播，不抽烟和不喝酒。有没有集中的能力表现在能不能单独地呆着——而这种能力优势学会爱的一个条件。正因为我不能自力更生，所以我只能把自己同另一个人连在一起。这个人也许就是我的生命的拯救者，但是这种关系同爱情无关。

​	一个人呆着的时候，各种各样的念头都会冒出来，困扰你。他会突然发现他正在打算这一天还能干些什么，他在思考工作中遇到的困难或者是考虑今天晚上上哪里去。<!--这不就是放假在家，我的一个状态吗？-->

​	但是做一些简单的练习就能帮助他集中，譬如：轻松地坐着（即不要懒散，也不要紧张），把眼睛闭上，努力使自己的眼前出现一片白色，并排除一切干扰自己的画面和念头。然后可试着观察自己的呼吸——不要去想它，也不要去影响它，而只是要意思到自己在呼吸。另外还要试着得到一种“自我”的感受；我=我的自己+我的力量的中心+我的世界的创造者。至少每天早晨要做二十分钟这样的练习（如果有可能还有延长）和每晚睡觉前坚持练习。

​	专心干一件事。如果专心地干，那么干什么就无关紧要了，无论干什么，重要的或者不重要的都会增加一层现实意义，因为干事的人是完全开放的。

​	为了学会集中要尽量避免无意义的谈话，也就是不能成为谈话的谈话。	

​	我这里指的不仅是要回避那些有破坏性的凶恶之人，应该回避他们，因为这些人会使人消沉和压抑，而且还指那些内心无生命力的人，那些思想和谈话都没有内容的人，这些人不是在谈话而是在闲扯，他们不会思考，指挥把一套套的世俗之见搬出来。

<!--确实，我很缺乏集中，比如我学习学一会就想着玩手机，想着听音乐。和别人谈话，也都是没什么意义的扯淡，我自己的思想并没有什么内容，我只是在搬出我看到的观点。-->

---

​	集中还要求另一样东西，那就是对自己要保持清醒。

​	譬如在感觉到累或者消沉的时候，不应该听之任之和用随时可以捡来的消沉的想法去加剧这种感受，而应该问问自己：到底发生了什么？为什么我那么一蹶不振？

​	同样在我们生气或者迷惑不解的时候，在我们开始想入非非的时候，都应该这样问自己。在所有这种情况下，终于的是要觉察内心的活动，而不是用各种各样的方法去找到为自己辩护的借口。这样我们就此次会听到内心的一种声音，在向我们讲述，为什么会害怕、消沉或者迷惑不解。

##### 3.耐心

​	我们整个工业系统提倡的恰恰是耐心的反面，那就是要快。

​	现代人认为如果他不很快地处理事情，就会失去时间，可他并不知道他如何利用他由此赢得的时间——除了只会无聊地打发时间。

##### 4.兴趣

------

##### 克服自恋

​	根据我对爱情本质的论述，获得爱的能力的主要条件是克服自恋。自恋倾向是人的一种态度，具有这种态度的人体验到底现实只是内心活动，主要是他们自己的贪婪和恐惧，对他们来说，外部世界的现象本身是不现实的，**只有对他们有利或者威胁他们的事物才有意义**。同自恋相反的是客观性，客观性就是对人和事物吧友开放的态度，能实事求是地看待事物。

​	我们被个人对世界都有一个非客观的图像，**一个被我们的自恋倾向所歪曲了的图像**。

​	如果我们考察一下民族与民族、人与人之间的关系，我们一定会得出下列结论：**客观性是例外，而不同程度的自恋是常规**。<!--驰名双标-->

​	能进行客观思考的能力就是理智，以理智为基础的感情是谦恭。

​	这在爱的艺术的实践上表现在：能否学会爱取决于人的自恋程度和能不断培养自己的谦恭、客观性和理智。我们应一辈子为此而努力。谦恭和客观性同爱情一样不能只限于生活的一些范围。<!--任何时刻、任何人，我们都应该客观对待-->

