---
layout: post
title: "电影观后杂记之二"
date: 2023-06-14
tags: ["边缘白领"]
toc: true
comments: true
author: vdadh
excerpt: "电影观后感"
---
#### 算命：观影于2023-06-11

算不尽芸芸众生微贱命，回头看五味杂陈奈何天。

中国的底层百姓吃过太多的苦，其苦难史又是一部宗教发展史。佛说你此世受的苦，是还你上辈造下的孽。上帝说，你要守教规，这个不能那个不能，你往生才可上天堂。对于底层人民来说，算命、信佛、信神，都是给自己留下的盼头。对于片中的历百程来说，算命就是它的生机活。他顽强，总是把 “老天不会饿死瞎家雀” 放在嘴边，生活再苦，他也是坚持着。日下的环境里，再看历百程、石珍珠两人，谈不起同情（毕竟泥菩萨过河），更多的是感慨。

导演徐童，算是用此片，给了我们一个了解底层这些残疾者，这些边缘人的生活。我也时常感叹，渐渐的见不到乞丐、流浪汉了。我看到在我公司附近有一个盲人，每天都由导盲犬领着挤地铁来上班。所以，可以肯定的一点是，当下有人默默的帮助这一人群。当然，他们也是一群需要曝光度的人群。所以从这点看，徐童的片子值得这个评价。

正如片尾导演所言，命运这事算不尽、看不透，倒不是感慨一句 “老头造化弄人啊！”，所以最坏又能到哪里呢？于是乎，越来越多没有了盼头的年轻人，更加注重当下。<!--当然，不可不说的是，这背后自然有资本、消费主义的推动-->我们年轻人把钱拿出来嚯嚯了，大家才有钱赚嘛！这没什么，很在理的一点是，当我们花光父辈的钱包，买下那密集的水泥房，背上一辈子的房贷，我们又能得到什么。我们又再担心什么，诚然我不想历百程那般残疾，我有手有脚，好赖也是活。

后续，想看完徐童的游民三部曲。

#### 春光乍泄：观影于2023-07-08

许多个周末后，我总算是心里头放松点，给自个看了部片片。

春光算是二刷了，第一次看是大一还是大二某个寒假下载下来回老家看的，记得当时把墨镜王的几部电影都看了。这一次二刷，其实片中何梁两人的故事可以套到很多人身上，何一开始注定是浪的，梁注定是那个开始不断受伤的。故事的结尾，梁放下了？他一个人去看了瀑布，一个人回到了香港，一个人去了趟台北。这段感情也许是放下了，而何自然是后悔，后悔当初的自己。就像星爷的大话西游中，曾经有一份真挚的感情，我们不珍惜，我们不断的向对方索取，不断的消磨对方的爱与耐性，结局自然绕不过分开。

而作为梁这样的大多数，我们对待这份感情，放不下是自我的伤害，无疑片中的梁为了留下何在自己的身边，坦诚希望何一直受伤需要自己的照顾。想一想梁那个时候真的是有多认真，后面失败的就有多么彻底。当然这种认真失败论只是调侃。在爱中的人们，谈什么理智呢？

#### 千禧曼波：观影于2023-07-15

一部关于舒淇的影片，片中几个关于舒淇的片段，太美：

* 1min：长廊上，独自慢步的舒淇；
* 40min：探出车顶天窗，展开双臂的舒淇；

北海道的夕张，一个煤矿山城，每年2月夕张电影节

看到的一篇影评：

“侯孝贤的镜头聚焦在舒淇饰演的 Vicky 身上，她就是众多迷茫而肤浅的年轻人中的一个，没有内在的、真实的渴望，也没有外在的、虚伪的追求，所谓世俗意义上的成功、幸福甚至廉耻，在她脑海中仅是被勾勒出了某种混沌的轮廓。

Vicky是寂寞的，Vicky的寂寞无从排遣。她以为恋爱能让她感到满足，结果带来的是伤害；她以为泡吧能让她充实，结果带来的是堕落；她以为酒精能给人些许慰籍，结果带来的是更深的寂寞，和像梦魇一般难以摆脱的头痛。

夕张的大雪像是宿命的昭示，形形色色的痴男怨女们来往于世间，留下空的酒瓶、满地的烟头和一张张搭载着迷幻音乐的旧唱片。不过，不管他们留下些什么，世纪末的大雪终将覆盖一切，一视同仁。”

迷茫而肤浅这个词来形容现在的我很不错。